
##　动态申请字符类设备号

		1. alloc_chrdev_region()	用于动态申请设备号
		
		头文件： #include <linux/fs.h>
		dev_t 头文件： #include <linux/cdev.h>

		函数原型：
		int alloc_chrdev_region(dev_t *dev, unsigned baseminor, unsigned count, const char *name)
		
		参数：
		1. 这个函数的第一个参数，是输出型参数，获得一个分配到的设备号。可以用MAJOR宏和MINOR宏，将主设备号和次设备号，提取打印出来，看是自动分配的是多少，方便我们在mknod创建设备文件时用到主设备号和次设备号。 mknod /dev/xxx c 主设备号 次设备号
		
		2. 第二个参数：次设备号的基准，从第几个次设备号开始分配。
		
		3. 第三个参数：次设备号的个数。
		
		4. 第四个参数：驱动的名字。
		

		返回值：
			小于0，则错误，自动分配设备号错误。否则分配得到的设备号就被第一个参数带出来。
			
			

		/*根据返回的设备号值，获得主设备号*/
		numdev_major = MAJOR(num_dev);
 

	自动申请设备号，不用手动 卸载。
	

	
##　加载运行

	1. 加载： insmod allow_cdev_num.ko 

	2. 使用命令“cat /proc/devices”查看，一个设备号,被注册为 scdev--这个是程序定义的名字



## 例子：	-- 文件用makefile 编译


		/*包含初始化宏定义的头文件,代码中的module_init和module_exit在此文件中*/
		#include <linux/init.h>
		/*包含初始化加载模块的头文件,代码中的MODULE_LICENSE在此头文件中*/		
		#include <linux/module.h>
		
		/*定义module_param module_param_array的头文件*/
		#include <linux/moduleparam.h>
		/*定义module_param module_param_array中perm的头文件*/
		#include <linux/stat.h>
		
		/*三个字符设备函数*/
		#include <linux/fs.h>
		/*MKDEV转换设备号数据类型的宏定义*/
		#include <linux/kdev_t.h>
		/*定义字符设备的结构体*/
		#include <linux/cdev.h>
		
		
		
		/*声明是开源的，没有内核版本限制*/
		MODULE_LICENSE("Dual BSD/GPL");
		/*声明作者*/
		MODULE_AUTHOR("hxh");
		
		
		/*声明作者*/
		// ascdev 表示静态字符设备 名字
		#define DEVICE_NAME "ascdev"
		// 设备号的个数，主次两个
		#define DEVICE_MINOR_NUM 2
		
		//#define DEV_MAJOR 0
		#define DEV_MINOR 0
		
		/* 保存 主设备号 */
		//int numdev_major = DEV_MAJOR;
		/* 保存 次设备号 */
		int numdev_minor = DEV_MINOR;
		
		/* 输入主设备号 */
		//module_param(numdev_major, int, S_IRUSR);
		/* 输入次设备号 */
		module_param(numdev_minor, int, S_IRUSR);
		
		
		static int scdev_init(void)
		{
			int ret = 0;
			dev_t num_dev;
			
			//printk(KERN_EMERG "numdev_major is %d!\n",numdev_major);
			printk(KERN_EMERG "numdev_minor is %d!\n",numdev_minor);
			
		
			/*动态注册设备号*/
			ret = alloc_chrdev_region(&num_dev, numdev_minor, DEVICE_MINOR_NUM, 					DEVICE_NAME);
		
			/*获得主设备号*/
			numdev_major = MAJOR(num_dev);
			printk(KERN_EMERG "adev_region req %d !\n", numdev_major);
		
				
			if(ret<0){
				printk(KERN_EMERG "register_chrdev_region req %d is failed!\n",numdev_major);		
			}
			
			/*打印信息，KERN_EMERG表示紧急信息*/	
			printk(KERN_EMERG "scdev_init!\n");
			
			return 0;
		}
		
		static void scdev_exit(void)
		{
			printk(KERN_EMERG "scdev_exit!\n");
		
			//unregister_chrdev_region(MKDEV(numdev_major,numdev_minor), DEVICE_MINOR_NUM);
		
		}
		
		
		module_init(scdev_init);
		/*初始化函数*/
		module_exit(scdev_exit);
		/*卸载函数*/

