
## 信号


## 信号特点
	
	1. 简单
	2. 携带的信息量少
	3. 使用在某个特定的场景

	信号的优先级比较高，进程收到信号后，暂停正在处理的工作，优先处理信号
	处理完成之后再继续暂停的工作。


## 信号的状态

	1. 由某个条件产生，如alarm 闹钟、键盘：ctrl+c等。
		1. 键盘，如：ctrl+c
		2. 命令： kill
		3. 系统函数： 如 kill
		4. 软条件： 定时器
		5. 硬件： 段错误、除0错误。。。

		信号最终都是由 内核 产生发送的。
	
	2. 未决状态 -- 没有被处理， 未决信号 就是没有被处理的信号
	
	3. 递达 --信号被处理了




## 信号处理方式


## 信号的四要素


## 通信man文档查看信号

	1. man 7 signal


## 概念： 阻塞信号集，未决信号集

	1. 在pcb中，就是在内核中 ，不能直接操作
	2. 阻塞信号集：
		1. 要屏蔽的信号，就是不处理的信号。

	3. 未决信号集：
		1. 没有被处理的信号的集合，没有被处理是因为被屏蔽了。




## 信号相关函数

	1. kill --发送信号给指定进程	kill -l 可以查看信号，用宏即可。
		1. 函数原型： int kill(pid_t pid, int signal);
			如： kill(getppid(), SIGKILL); 杀死父进程

			pid: 正数时，杀死对应pid的进程，常用。

			pid = 0: 杀死当前进程组的所有进程，包括父进程、进程自己、兄弟进程等

			pid<-1: 为负数时，杀死负数绝对值|pid|对应的进程组内所有进程
		
			pid = -1: 为-1时，


	2. raise --自己给自己发信号

		函数原型： int raise(int sig);

		返回值：


	3. abort	--给自己发送异常终止信号
		
		函数原型：void abort(void);
	
			没有参数，没有返回值，永远不会调用失败。

	4. alarm	--闹钟，只响一次
		
		函数原型： unsigned int alarm(unsigned in seconds);

		定时seconds秒，之后，发送闹钟信号 SIGALRM，只发送 一次。 当前进程会被终止。

		不受进程状态的影响。 设置闹钟之后，就自动执行下面的程序，时间到就会发送信号。

		如果闹钟时间还没有到，再次调用闹钟，之前的闹钟会被取消。然后重新设置闹钟。


		real 真正时间：用户+内核+损耗
			损耗来自于IO操作，如不断的 open/close 非常损耗时间


	5. setitimer	--定时器，实现周期性定时

	   int getitimer(int which, struct itimerval *curr_value);

       int setitimer(int which, const struct itimerval *new_value,
                     struct itimerval *old_value);


		参数：
			 which：
				ITIMER_REAL：以系统真实的时间来计算，它送出SIGALRM信号。 常用
				
				ITIMER_VIRTUAL：以该进程在用户态下花费的时间来计算，它送出SIGVTALRM信号。
				
				ITIMER_PROF：以该进程在用户态下和内核态下所费的时间来计算，它送出SIGPROF信号。
				
			new_value 和 old_value均为itimerval结构体


			struct itimerval {  
			    struct timeval it_interval; // 定时器循环周期
			    struct timeval it_value;    // 第一次触发定时器的时间  
			};  
			  
			struct timeval {  
			    time_t      tv_sec;         /* 秒 */  
			    suseconds_t tv_usec;        /* 毫秒 */  
			}; 

			new_value参数用来对计时器进行设置，it_interval为计时间隔，it_value为延时时长

			old_value参数，通常用不上，设置为NULL，它是用来存储上一次setitimer调用时设置的new_value值


## 信号集

	信号集是放在PCB进程控制块里的，来一个信号，先放到未决信号集，然后读取阻止信号集，如果阻塞信号集里对应的信号位为1，则不处理，为0则处理。处理完后，未决信号集对应的信号位会清零。

	1. 概念：
		1. 未决信号集：
			1. 没有被当前进程处理的信号

		2. 阻塞信号集：
			1. 将某个信号放到阻塞信号集，这个信号就不会被进程处理
			2. 阻塞解除之后，信号被处理


	2. 自定义信号集函数

		初始化信号集合为空：		
			int sigemptyset(sigset_t *set)
	
		将所有信号加入到集合中，信号集中将包含Linux支持的64种信号：
			int sigfillset(sigset_t *set)
		
		将指定信号加入到信号集合中去：
			int sigaddset(sigset_t *set, int signum)
		
		将指定信号从信号集中删去：
			int sigdelset(sigset_t *set, int signum)
		
		查询指定信号是否在信号集合之中：
			int sigismember(sigset_t *set, int signum)
	
	
			参数：
				set：信号集
				
				signum：指定信号值
		
		
			返回值：
				成功：0（sigismember函数例外，成功返回1，失败返回 0）
		
				出错：-1，错误原因存于error中


	3. sigprocmask	
		
		int sigprocmask(int how, const sigset_t *set, sigset_t *oldset);

		 将自定义信号集设置给阻塞信号集，这样就会阻塞对应的信号

		参数：
			
			set	--要设置阻塞的信号集

			oldsete -- 保存当前设置阻塞的信号集


	4. sigpending	--读取当前进程的未决信号

		int sigpending(sigset_t *set);

		内核将未决信号集写入 set 参数中。



## 信号捕捉

	1. siganl	函数
		typedef void (*sighandle_t)(int);

		sighandle_t signal(int signum, sighandle_t handler);




	2. sigaction	函数

		函数原型：
       int sigaction(
				int signum, 	// 捕捉的信号
				const struct sigaction *act,
                 struct sigaction *oldact	// 一般传NULL
			);

		结构体：
	 struct sigaction {
				// 这个是和siganl 一样
               void     (*sa_handler)(int);
				// 这个和上面是一样功能的，只是只用一个即可。
               void     (*sa_sigaction)(int, siginfo_t *, void *);
				
				// 在信号处理函数执行过程中，临时 屏蔽指定的信号
				// 用不到就 清空即可。
               sigset_t   sa_mask;

				// 用 sa_handler 函数指针，则为 0
				// 用 sa_sigaction 就是其他值，这里不处理
               int        sa_flags;

               void     (*sa_restorer)(void);	// 这个已经不用
           };
















