
## 线程

## 主线程和子线程

	共享：
		1. .text
		2. .bss
		3. .data
		4. 堆
		5. 动态库加载
		6. 环境变量
		7. 命令行参数

	不共享：
		1. 栈


	通信： 用全局变量、堆

	如果有5个线程，栈会被分成 5 份。



	在linux下：
		1. 线程就是进程--是轻量级进程。
		2. 对于内核来说，线程就是进程。


## 线程和进程的区别

	1. 一个单独的进程可以看作是一个线程

	2. 多线程和多进程区别：
		1. 多进程：
			1. 始终共享资源：
				1. 代码
				2. 文件描述符
				3. 内存映射区 mmap创建 

		2. 多线程:
			1. 共享：
				1. 堆
				2. 全局变量


			2. 线程节省资源

	进程可以占用更多时间，线程就会分去CPU时间。
	就象4个进程，可以一直占用CPU时间，但是4个线程，每个线程就占用1/4 CPU时间，时间片处理。

## 线程相关概念

	1. 安装线程命令： page
		1. sudo apt-get install manpages-posix-dev

	2. 查看指定线程LWP号
		1. 线程号和进程ID是有区别的
		2. 



## 创建线程

	函数原型：
		#include <pthread.h>

       int pthread_create(
			pthread_t *thread,		// 线程ID，无符号长整形
			const pthread_attr_t *attr,
            void *(*start_routine) (void *),
			 void *arg		// 线程处理函数参数
		);

		返回值：
			成功返回0，失败返回错误号，这个错误不能用perror()打印错误信息。

			将返回的错误代码，放到 strerror(ret) 中，这个函数会返回错误信息。

		参数：
			thread:	这是个传出参数，线程创建成功后，会被设置为一个合适的值。
			
			arrt: 线程的属性，默认传NULL

			start_routine: 子线程的处理函数

			arg: 回调函数的参数，就是 给子线程的处理函数传递的参数 


## 单个线程退出-- pthread_exit

	哪个线程调用，就是哪个线程退出，结束线程。

	函数原型：	
	void pthread_exit(void * retval);

	参数：
		retval 是线程退出时的 返回值，这是个传入参数，是比如后面的 pthread_join 中的第二个参数可以接收这个值。
		
		retval 不能传递栈值，进来，不然程序都结束了，值就没有了。
			可以传：全局变量、堆

	子线程退出不能用 exit(1)	不然 主线程也会被退出。


## 阻塞等等线程退出函数，获取线程退出状态	-- pthread_join

	函数原型：
		int pthread_join(pthread_t thread, void **retval);

	这个函数，会回收线程资源。
	
	参数：
		thread： 要回收的子线程的 线程ID
		retval： 线程退出时，返回的状态信息，这是个二级指针，这是个传出参数。
			void* ptr;
			pthread_join(pthid, &ptr);

			指向的内存和pthread_exit中的retval是一样的。


## 线程分离	-- pthread_detach

	函数原型：
		 int pthread_detach(pthread_t thread);


	调用该函数之后 不需要 pthread_join
	子线程会自动回收 自己的PCB 资源


## 杀死线程	--pthread_cancel

	函数原型：
		int pthread_cancel(pthread_t thread);


	注意：
		在要杀死的子线程对应的处理的函数内部，就是线程的回调函数内部，必须做过一次系统的函数调用或者遇到 pthread_testcancel() 也会退出。
			如：write read printf 等。




## 比较两个线程ID是否相等（预留函数）	--pthread_equal

	函数原型：
		int pthread_equal(pthread_t t1, pthread_t t2);

	可以自己直接判断，因为是无符号长整形。




## 通过属性设置 线程的分离

	设置线程分离的原因，是让其自动回收资源，不用主线程回收资源。

	1. 线程属性类型：pthread_attr_t attr;
	
	2. 线程属性操作函数
		1. 对线程属性变量的初始化
			1. int pthread_attr_init(pthread_attr_t* attr);  

		2. 设置线程分离属性
			1. int pthread_attr_setdetachstate(
				pthread_attr_t* attr,
				int detachstate
				);

		3. 释放资源
			1. int pthread_attr_destory(pthread_attr_t* attr);



## 互斥量/互斥锁

	锁的主要作用是用于线程的同步。
	
	1. 互斥锁类型： pthread_mutex_t mutex;

	2. 互斥锁特点：
		1. 多个线程访问共享数据时，是串行的。为了同步数据，同一时间，只能有一个线程在访问数据。

	3. 使用互斥锁的缺点：
		1. 效率低，因为由并行转换为串行了。

	4. 互斥锁使用步骤：
		1. 创建一把锁，全局的锁： pthread_mutex_t mutex;
		2. 初始化这把锁： pthread_mute_init(&mutex, NULL);  相当--mutex=1
		3. 寻找共享资源：
			1. 在操作全局共享变量前加锁： pthread_mutex_lock(&mute); 相当--mutex=0
			2. 操作共享变量  这部分叫做 临界区 尽量短小，不要占用大量时间。
			3. 操作完成，解锁： pthread_mutex_unlock(&mute); 相当--mutex=1
		4. 如果不用这个锁，则销毁： pthread_mutex_destroy(mutex)
		5. 如果一直用这个锁，则不需要销毁这个锁。
		
	
	5. 互斥锁相关函数：
		1. 初始化互斥锁
			1. pthread_mute_init(
				 pthread_mutex_t * mutex,
				 const pthread_mutexattr_t attr		// NULL 即可
			);
	

		2. 销毁互斥锁
			1. pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t mutex);


		3. 加锁 
			1. pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t* mutex);
				1. 如果加锁的时候发现锁已经被锁上了，线程会一直阻塞在这个位置
				2. 锁被打开的时候 解除阻塞
				3. 没有被锁上时，当前线程会将锁 锁上
	
			2. pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t* mutex);
				1. 尝试加锁，失败时，返回，不阻塞 进程。
				2. 没有被锁上时，当前线程会将锁 锁上
				3. 如果返回 0，尝试加锁成功
				4. 


		4. 解锁
			1. pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t* mutex);



## 原子操作 

	cpu 处理一个指令，线程/进程在处理完这个指令前，是不会失去CPU的。
	
	一条指令，C语言指令如： int a = b + 100; 
	这种也叫原子操作，这种不用加锁，像printf() 输出这个也是不用加锁操作的，这在linux是这样在，其他系统就不知道了。


	加锁不是不会失去CPU，而是其他线程就是得到CPU也不能操作同一个锁下的代码。
	等到当前线程处理完加锁之后，解锁，其他线程才能处理对应锁的代码。




## 读写锁

	1. 读写锁是几把锁
		1. 也是一把锁	pthread_rwlock_t lock;

	2. 读写锁的类型：
		1. 读锁： 对内存做读操作
		2. 写锁： 对内存做写操作

	3. 读写锁的特性：
		1. 线程A加 读锁 成功，又来了三个线程，做读操作，可以加锁成功
			1. 读共享 --并行处理

		2. 线程A加 写锁 成功，又来了三个线程，做读操作，这时三个线程阻塞
			1. 写独占

		3. 线程A加 读锁成功， 又来了B线程加 写锁阻塞，又来线程C加 读锁 阻塞
			1. 读写不能同时
			2. 写的优先级高 

	4. 读写锁场景：
		1. 线程A加 写锁 成功，线程B请求 读锁
			1. 线程B 阻塞，写独占

		2. 线程A持有 读锁 ，线程B请求 写锁
			1. 线程B 阻塞， 读写不能同时

		3. 线程A持有 读锁 ，线程B请求 读锁
			1. 线程B加锁成功， 读共享
	
		4. 线程A持 读锁， 然后线程B请求 写锁， 然后线程C请求 读锁
			1. B阻塞， C阻塞 ，如果没有B线程的 写操作，C会请求成功。
			2. A解锁之后，B线程加 写锁成功
			3. B解锁之后，C才会 加读锁成功
		
		5. 线程A持 写锁， 然后线程B请求 读锁， 然后线程C请求 写锁
			1. B 阻塞，C 阻塞
			2. A解锁之后，C 线程 加 写锁成功， B 继续阻塞
			3. C解锁之后，B 线程 加 读锁 成功



	5. 读写锁的适用场景
		1. 互斥锁 -- 读写都是 串行的
		2. 读写锁 -- 读，并行； 写，串行
		3. 程序中的读操作 大于 写操作时，比较适合读写锁。



	6. 读写锁 主要操作函数

		1. 初始化函数
			int pthread_rwlock_init(
				pthread_rwlock_t *restrict rwlock,
              	const pthread_rwlockattr_t *restrict attr
			);


		2. 销毁读写锁
			1. pthread_rwlock_destroy(pthread_rwlock_t *rwlock);

		3. 加读锁
			1. pthread_rwlock_rdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
				1. 阻塞： 之前对这把锁加的是 写锁的 操作
		
		4. 尝试加 读锁
			1. pthread_rwlock_tryrdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
				1. 加锁成功 -- 返回 0
				2. 加锁失身 -- 返回 错误号

		5. 加读锁
			1. pthread_rwlock_wrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
				1. 阻塞： 只要加了锁
		
		6. 尝试加 读锁
			1. pthread_rwlock_trywrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
				1. 加锁成功 -- 返回 0
				2. 加锁失身 -- 返回 错误号
				
		7. 解锁
			1. pthread_rwlock_unlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
				1. 可以解 读写锁，就是读写锁，解锁都是一个函数



## 读写锁 互斥锁

	1. 会阻塞线程
	2. 不是什么时候都能阻塞线程
		1. 如链表： node *head = NULL
		2. while(head == NULL)
		3. {
			1. 我们想让代码在这个位置阻塞
			2. 等待链表中有了节点数据之后再继续
			3. 使用后面讲的条件变量--阻塞线程
		5. }	
		6. 链表不为空的处理代码 
		7. 。。。。。。。。。。。。





## 条件变量

	1. 条件变量是锁吗？
		1. 不是锁， 但是条件变量能够阻塞线程 


	2. 实现同步： 条件变量 + 互斥锁
		1. 互斥锁： 保护共享数据
		2. 条件变量： 阻塞线程，等待条件到来
			1. 生产者和消费者模型


	3. 条件变量的两个动作
		1. 条件不满： 阻塞线程
		2. 条件满足： 解除阻塞，通知线程开始荼

	4. 条件变量 类型： pthread_cond_t cond;

	5. 主要函数：

		1. 初始化一个条件变量
			  
       		int pthread_cond_init(
				pthread_cond_t *restrict cond,
              	const pthread_condattr_t *restrict attr
			);

		2. 阻塞等待一个条件变量
			int pthread_cond_wait(
				pthread_cond_t *restrict cond,
				pthread_mutex_t *restrict mutex
			);
				1. 阻塞线程
				2. 将已经上锁的mutex解锁 
				3. 该函数解除阻塞时，会对mutex加锁 

		3. 限时等待一个条件变量
			int pthread_cond_timedwait(
				pthread_cond_t *restrict cond,
				pthread_mutex_t *restrict mutex,
				const struct timespec *restrict abstime
			);

		4. 唤醒至少一个阻塞条件变量 解除阻塞
			pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
		
		5. 唤醒全部 阻塞 条件变量 解除阻塞
			pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);

		6. 销毁 条件变量
			 int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);




## 信号量/信号灯

	1. 头文件 semaphore.h

	2. 信号量类型
		1. sem_t sem;
		2. 相当于加强版的 互斥锁 可以初始化多个锁 

	3. 主要函数

		1. 初始化信号量
			sem_init(sem_t* sem, int pshared, unsigned int value);

				1. pshared:
					0 -- 线程同步
					1 -- 进程同步
				2. value: 值为多少，就有多少个锁，就是可以有多少个线程同时操作数据  这个值可以初始化为 0 ，然后后面 解锁时，值会++。

		2. 销毁信号量
			sem_destroy(sem_t* sem);
			

		3. 加锁
			sem_wait(sem_t* sem);
				1. 调用一次，相当于对 sem-- 就是少一个锁
				2. 如果 sem 为 0，则线程会阻塞

		4. 尝试加锁
			sem_trywait(sem_t* sem);
				1. 如果sem为 0，则加锁失败，不会阻塞 
		
		5. 限时尝试加锁
			sem_timedwait(sem_t* sem, xxxx限制的时间);
				1. 就是在xx时间内加锁，加锁不了，也不会阻塞，只是阻塞xx时间

		6. 解锁
			sem_post(sem_t* sem);
				1. 相当于 sem++ 操作 

	

